8. Ceza Dairesi         2024/24455 E.  ,  2024/8645 K. "İçtihat Metni" MAHKEMESİ	:Ceza DairesiSAYISI	: 2023/2564 E. ve 2023/3245 K.SUÇ	: Uyuşturucu veya uyarıcı madde ticareti yapma veya sağlamaHÜKÜM	: İstinaf başvurusunun esastan reddiTEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ	: İadeİzmir Bölge Adliye Mahkemesi 3. Ceza Dairesinin 12.07.2023 tarihli kararının sanık ve müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:Sanık müdafinin kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, vekaletnamesinde vazgeçme yetkisi olan sanık müdafinin 27.07.2023 tarihli dilekçe ile temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği, Bölge Adliye Mahkemesince hükmün kesinleştirildiği, kesinleşme işlemi sonrasında sanığın 19.07.2024 tarihli dilekçe ile dosyanın incelenmesini talep etmiş ise de; temyizden vazgeçmeden dönmenin mümkün olmadığı anlaşılmakla, temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, Tebliğname'ye uygun olarak oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE, Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 13.11.2024 tarihinde karar verildi.    