8. Ceza Dairesi         2024/24453 E.  ,  2024/9247 K. "İçtihat Metni" MAHKEMESİ	:Ceza DairesiSAYISI	: 2024/2773 E., 2024/2230 K.SUÇLAR	: Nitelikli yağma, kişiyi hürriyetinden yoksun kılmaHÜKÜMLER	: İstinaf başvurusunun esastan reddiTEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ	: Ret, onama, bozmaTemyiz incelemesine konu eylemler için 2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 6545 sayılı Kanun'la değişik 14 üncü ve eklenen geçici 13 üncü maddeleri uyarınca; mahkûmiyet kararlarındaki veya mahkûmiyet dışındaki kararlarda iddianame, varsa görevsizlik kararı ya da diğer dava açan belgedeki nitelendirmeye, Tebliğname tarihi ve temyizin kapsamına göre, muhtelif suçlara ait temyiz incelemesinin suçlardan en ağırını incelemeye yetkili Daireye ait bulunması ve suçlara ilişkin açılan davalardan en ağırı belirlenirken suçun ... şekline göre hapis cezasının üst sınırı daha fazla olan suçun esas alınacağının belirtilmesi karşısında; temyiz incelemesine konu suçlardan yaptırımı en ağır olan suçun 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 149 uncu maddesinin birinci fıkrasında düzenlenen yağma suçu olduğu anlaşıldığından Yargıtay Birinci Başkanlık Kurulunun 23.01.2020 tarihli ve 2020/1 ve 09.07.2021 günlü   Resmi Gazete'de yayımlanan 02.07.2021 gün ve 2021/211 sayılı kararlarının Ceza Daireleri İşbölümüne ilişkin ortak hükümlerin 5 inci ve 7 nci fıkraları uyarınca, temyiz inceleme görevi Yargıtay Yüksek (6.) Ceza Dairesine ait olmakla Dairemizin GÖREVSİZLİĞİNE, dava dosyasının ilgili Daireye gönderilmesine, oy birliğiyle, 03.12.2024 tarihinde karar verildi.  