8. Ceza Dairesi         2024/25554 E.  ,  2024/9765 K. "İçtihat Metni" BOZMA ÜZERİNEMAHKEMESİ	:Asliye Ceza MahkemesiSAYISI	: 2023/95 E. ve 2024/179 K.SUÇ	: Resmi belgenin düzenlenmesinde yalan beyanHÜKÜM	: MahkumiyetTEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ	: OnamaBir dairenin bozma ya da her ne suretle olursa olsun daire dışına gönderdiği ve kendi görev alanına girmeyen bir suça yeniden bakma zorunluluğu bu suçun dairenin temyiz inceleme görevine giren bir suç ile birlikte gelmesi durumunda söz konusu olacağı, yerel mahkemece kurulan hükmün Dairemizce bozulmasına karar verilmiş ise de, bozmaya uyularak kurulan ve temyiz incelemesine konu ... için Mahkeme kararındaki kanunî nitelendirmeye ve uygulanan kanun maddesine göre temyiz başvurusunun incelenmesine ilişkin görev ve yetkinin, 28.06.2014 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6545 sayılı Kanun'un 31 inci maddesi ile değişik 2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 14 üncü maddesi ve Yargıtay Büyük Genel Kurulunun,  23.01.2024 tarihli ve 32438 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 18.01.2024 tarihli ve 2024/1 sayılı  kararının Ceza Daireleri İşbölümüne ilişkin ortak hükümlerin 5 inci ve 7 nci  fıkraları uyarınca,  temyiz inceleme görevi Yargıtay Yüksek (11.) Ceza Dairesine ait olmakla Dairemizin GÖREVSİZLİĞİNE, dava dosyasının ilgili daireye GÖNDERİLMESİNE, 18.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.    