8. Ceza Dairesi         2024/18512 E.  ,  2024/6204 K. "İçtihat Metni" BOZMA ÜZERİNE İNCELENEN KARARIN  MAHKEMESİ	:Ağır Ceza MahkemesiSAYISI	: 2022/236 E., 2024/19 K.SUÇ	: TehditHÜKÜM	: DüşmeTEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ	: OnamaSanık hakkında kurulan hükmün; temyiz edilebilir olduğu, temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, temyiz isteminin süresinde olduğu, temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü: I. GEREKÇE1.Sanığın yargılama konusu eylemi için belirlenecek cezanın türü ve üst haddine göre 5237 sayılı Kanun'un 66 ncı maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi gereği 8 yıllık olağan zamanaşımı sürelerinin öngörüldüğü anlaşılmıştır.2.Sanığın ilk mahkumiyet tarihinden hüküm tarihine kadar olağan dava zamanaşımı süresinin gerçekleşmiş olduğu belirlendiğinden mahkemenin kabulünde bir isabetsizlik görülmemiş, sanık müdafinin yerinde görülmeyen temyiz sebebi reddedilmiştir.II. KARARGerekçe bölümünde açıklanan nedenle Denizli 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 16.01.2024 tarihli, 2022/236 Esas, 2024/19 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğnameye  uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na TEVDİİNE, 10.07.2024 tarihinde karar verildi.    