8. Ceza Dairesi         2024/24205 E.  ,  2025/16 K. "İçtihat Metni" MAHKEMESİ	:Asliye Ceza Mahkemesi SUÇ	: Halkın bir kesimini sosyal sınıf, din, mezhep, cinsiyet, bölge farklılığına dayanarak alenen aşağılamaHÜKÜM	: BeraatTEMYİZ EDENLER	: Şikayetçiler vekilleriTEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ	: OnamaYapılan ön inceleme neticesinde İstanbul Anadolu 44. Asliye Ceza Mahkemesinin 11.06.2024 tarihli ve 2024/237 Esas, 2024/376 Karar sayılı kararının şikayetçiler vekilleri tarafından temyizi üzerine gereği düşünüldü:Yargılama konusu halkın bir kesimini sosyal sınıf, din, mezhep, cinsiyet, bölge farklılığına dayanarak alenen aşağılama suçu yönünden şikayetçilerin suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 237/1. maddesi uyarınca mezkûr suçtan açılan kamu davasına katılma hakkının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği bu suçtan kurulan hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunmadığı anlaşılmakla, şikayetçiler vekillerinin temyiz istemlerinin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye aykırı olarak oy birliğiyle REDDİNE,Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,  06.01.2025 tarihinde karar verildi. 